> **Avalonia** — это open-source кросплатформенный UI фреймворк, распространяющийся по лицензии MIT (свободное распространение и использование). Avaloina предназначена для создания, преимущественно, десктопных приложений. Развивается поддержка мобильных устройств и веб-приложений.

> **Avalonia XPF** — коммерческое ПО для разработки WPF-совместимых приложений. Avalonia XPF позволяет разворачивать WPF приложения под Linux и MacOS

Avalonia основывается на технологиях WPF и UWP, предоставляющие декларативное описание UI с помощью расширения разметки XML — XAML. Также для этих фреймворков используется паттерн [[MVVM]]

Структура проекта Avalonia обычно содержит 4 ключевых каталога:

- Models — Служебные классы, модели и структуры данных, логика API
- ViewModels — бизнес-логика приложения, обработка взаимодействия моделей и UI
- Views — декларативные (XAML) и императивные (C#) файлы с кодом, которые поддерживают работу UI
- Assets — обычно изображения или другие ассеты, используемые в приложении

В разработке приложений MVVM распространены 2 популярных библиотеки:

- **Reactive UI**
- **MVVM Community Toolkit**

Эти библиотеки упрощают разработку View Model, благодаря специальным атрибутам, позволяющие генерировать необходимый код вместо программиста. Программист должен написать только основу — свойства, обработчики команд и поля

#### Создание проекта

Чтобы создать проект Avalonia, нужно установить расширение "Avalonia" в Visual Studio или Jetbrains Rider. Затем при создании проекта выбрать новый шаблон "Avalonia [[MVVM]] Application".

[Элементы управления из коробки](https://docs.avaloniaui.net/docs/basics/user-interface/controls/builtin-controls)

---

Stimulsoft Reports — кроссплатформенный фреймворк для построения отчетов.
Поддерживает различные технологии:

- .Net
    - WPF
    - Avalonia
    - Blazor
    - WinForms
- Web
    - JavaScript
    - Angular
    - PHP
- Python
- Java

Лицензия: Требуется платная подписка

#Desktop #Desktop/Avalonia