  
  * Основные
  * [[_Встроенные функции глобального контекста#^6ea010|Работа со строками]]
  * [[_Встроенные функции глобального контекста#^a368e8|Работа с числами]]
  * Работа с датами
  * Работа с файлами и сериализация
  * [Функции преобразования типов](#функции-перобразования-типов)

#### Основные

* **Выполнить(текстКода)**: выполняет код, помещенный в функцию
* **ОткрытьФорму(Имя, Параметры, ...)**: открывает форму с заданными параметрами (Параметры - это экземпляр Структуры)
* **ПолучитьФорму(Имя, ...)**: возвращает объект формы или `неопределено`
* **Сообщить(текст, статус)**: выводит текст в окне сообщений, статус (`СтатусСообщения`) определяет вид пиктограммы
* **ОчиститьСообщения()**: очищает окно сообщений
* **Сигнал()** \*: издает звук, который зависит от программно-аппаратной структуры ПК
* **ЗначениеЗаполнено(значение)**:
  Возвращаемое значение:
  Тип: `Булево`. 
  Для значений типа `Булево` всегда возвращается `Истина`.
  Для значений типа `Строка` возвращается `Истина`, если в строке есть непробельные символы.
  Для массивов и коллекций возвращается `Истина`, если в них есть хотя бы 1 элемент.
  Для `Неопределено` и `Null` всегда возвращается `Ложь`.
  Функция проверяет, отличается ли переданное значение от значения по умолчанию того же типа. `~~~~`Не работает с мутабельными значениями, кроме массивов и коллекций. При передаче мутабельного значения функция вызывает исключение.

#### Работа с ОС

* **`ЗапуститьПриложение[Асинх](текстКоманды)`**: открывает файл по указанному пути, используя стандартное ассоциированное приложение для открытия. При указании URL сайта, откроет этот сайт в браузере
* **`КомандаСистемы(текстКоманды)`**: выполняет указанную команду в CMD
* **`ИмяКомпьютера()`**
* **`ПользователиОС()`**: коллекция данных о пользователях ОС
* **`КаталогДокументов()`**: `C:\Users\Пользователь\Documents\`
* **`ПолучитьИнформациюЭкрановКлиента()`**: получение коллекции данных об экранах пользователя

https://helpme1s.ru/rabota-s-operacionnoj-sistemoj-v-yazyke-1s-8-v-primerax

#### Работа с файлами

* **`КопироватьФайл[Асинх](файлИсточник, файлПриемник)`**: параметры имеют тип `строка`
* **`НайтиФайлы[Асинх](<Путь>, <Маска>, <ИскатьВПодкаталогах>)`**: Массив из значений типа `Файл`, содержащий найденные файлы.
* **`ПереместитьФайл[Асинх](<ИмяФайлаИсточника>, <ИмяФайлаПриемника>)`**
* **`СоздатьКаталог[Асинх](путь)`**
* **`ДокументЗащищенПаролем[Асинх](путь)`**: определяет, задан ли пароль для документа
* **`КаталогПрограммы()`**: возвращает путь к каталогу, в которой хранится программа 1С

#### Приложение

https://helpme1s.ru/rabota-s-prilozheniem-v-yazyke-1s-8-v-primerax

* **`ИмяПользователя()`**: имя текущего пользователя
* **`ПолноеИмяПользователя()`**
* **`ТекущийВариантИнтерфейсаКлиентскогоПриложения()`**: название используемой темы
* **`ТекущийВариантОсновногоШрифтаКлиентскогоПриложения()`**: Крупный или Обычный шрифт
* **`СтрокаСоединенияИнформационнойБазы()`**
* **`ЗаблокироватьРаботуПользователя()`**: блокирует работу пользователя
* **`ЗапуститьСистему(...)`**: запускае еще один клиент 1С

## Функции преобразования типов

Окей, погнали. Вот тебе список встроенных функций преобразований типов данных в 1С:

1. **Число():** Преобразует значение к числовому типу. Если значение не может быть преобразовано, возвращает 0.

ЧислоИзДвоичнойСтроки(<ДвоичнаяСтрока>)
ЧислоИзШестнадцатеричнойСтроки(<ШестнадцатеричнаяСтрока>)

```1C
Значение = "123";
ЧислоЗначение = Число(Значение); // ЧислоЗначение будет 123
```

2. **Строка():** Преобразует значение к строковому типу. Если значение уже строка, возвращает его без изменений.

```1C
Значение = 123;
СтрокаЗначение = Строка(Значение); // СтрокаЗначение будет "123"
```

3. **Дата():** Преобразует значение к типу `Дата`. Если значение не может быть преобразовано, возвращает `Неопределено`.

```1C
Значение = "2023-10-01";
ДатаЗначение = Дата(Значение); // ДатаЗначение будет 01.10.2023
```

4. **Булево():** Преобразует значение к булевому типу. Если значение не может быть преобразовано, возвращает `Ложь`.

```1C
Значение = 1;
БулевоЗначение = Булево(Значение); // БулевоЗначение == Истина
```

6. **ТипЗнч():** Возвращает тип значения в виде текста.

```1C
Значение = 123;
ТипЗначение = ТипЗнч(Значение); // ТипЗначение будет "Число"
```

7. **ЗначениеЗаполнено():** Проверяет, заполнено ли значение (не является ли оно пустым или неопределенным).

```1C
Значение = "";
Заполнено = ЗначениеЗаполнено(Значение); // Заполнено будет Ложь
```

9. **Тип():** Возвращает объект `Тип` указанной переменной.

```1C
Значение = 123;
ТипЗначение = Тип(Значение); // ТипЗначение будет Тип("Число")
```

10. **ПреобразоватьКТипу():** Преобразует значение к указанному типу. Если преобразование невозможно, возвращает `Неопределено`.

```1C
Значение = "123";
// ЧислоЗначение будет 123
ЧислоЗначение = ПреобразоватьКТипу(Значение, Тип("Число"));
```

**Далее: [[01 Введение в БСП|Библиотека стандартных подсистем]]**

#1С