
Тип, ТипЗнч()

## Директивы компиляции

^directiva-compilatsii

* **&НаКлиенте** (**&AtClient**) — определяет клиентскую процедуру (функцию)

* **&НаСервере** (**&AtServer**) — определяет серверную процедуру (функцию)

* **&НаСервереБезКонтекста** (**&AtServerNoContext**) — определяет серверную процедуру (функцию), исполняемую на сервере вне контекста формы. Переменные не могут быть внеконтекстными. В таких методах недоступен контекст формы (включая данные формы). Допустимыми являются вызовы только других внеконтекстных методов. При вызове этих методов не выполняется передача данных формы на сервер и обратно. Применение внеконтекстных методов позволяет существенно уменьшить объем передаваемых данных при вызове серверной процедуры из среды клиентского приложения

* **&НаКлиентеНаСервере** (**&AtClientAtServer**) — определяет процедуру (функцию), исполняемую в модуле команды, выполняемую на клиенте и на сервере, имеющую доступ к процедурам и функциям общих модулей – серверных, не глобальных и серверных и клиентских одновременно, не имеющую доступ к переменным. Сама процедура (функция) доступна для клиентских серверных процедур и функций модуля команды

* **&НаКлиентеНаСервереБезКонтекста** (**&AtClientAtServerNoContext**) — определяет процедуру (функцию), исполняемую в модуле формы на клиенте и на сервере, не имеющую доступа к контексту формы, данным формы, переменным, но имеющую доступ к процедурам и функциям общих модулей – серверных, не глобальных и серверных и клиентских одновременно. Сама процедура (функция) доступна для клиентских, серверных контекстных и неконтекстных процедур и функций модуля формы. Из серверных внеконтекстных методов формы допускается вызов серверных методов общих модулей

Клиентская процедура (функция) исполняется в среде клиентского приложения. В такой процедуре доступен клиентский контекст формы и вызовы любых процедур модуля.

Серверная процедура (функция) исполняется в среде серверного приложения. В такой процедуре доступны данные формы, доступен серверный контекст формы и вызовы серверных и серверных внеконтекстных процедур модуля. При вызове такой процедуры данные формы будут передаваться  с клиента на сервер и обратно (по окончанию вызова).

>Отсутствие директивы компиляции перед процедурой (функцией) означает использование директивы по умолчанию. Директивой по умолчанию является **&НаСервере**

>Нельзя задавать несколько директив для функции

## Аннотации

Используются в контексте расширений

| Аннотация                                                         | Описание |
| ----------------------------------------------------------------- | -------- |
| **&Перед("Название метода или события") или &Before**             |          |
| **&После("Название метода или события") или &After**              |          |
| **&Вместо("Название метода или события") или &Around**            |          |
| **&ИзменениеИКонтроль("Название метода") или &ChangeAndValidate** |          |

> Для процедур можно указать один из четырех вариантов, а для функций — только **&Вместо** или **&ИзменениеИКонтроль**.

#1С #1С/Язык_программирования/Рефлексия