
> Блокировки -- это механизм контроля параллельного доступа к данным, который ограничивает доступ к ресурсу для сохранения его целостности. Блокировки бывают **явные** и **неявные**. Неявные блокировки создаются и удаляются системой. Явные -- задаются программистом.

**Оптимистические блокировки** -- это механизм, который не блокирует ресурс от чтения или изменения, полагая, что конфликты случаются редко. Однако всегда происходит проверка целостности данных при завершении блокировки. Если проверка показывает, что конфликт произошел, то выполняется отмена операции. Используется, если вероятность конфликтов низкая

**Преимущества:**

- Автоматический контроль доступа

**Недостатки:**

- Потенциально низкая производительность
- Есть вероятность дедлоков

**Пессимистические блокировки** -- это механизм, которые задает монопольный доступ к ресурсу одному пользователю и запрещает другим пользователям выполнять чтение и запись данных. Используется, если вероятность конфликтов высокая

**Преимущества:**

- Высокая производительность
- Вероятность дедлоков, практически, нулевая

**Недостатки:**

- Требуется вручную обрабатывать ошибки

> Транзакции, оптимистические и пессимистические блокировки являются явными блокировками

## Установка блокировок. Функция `LOCK()`

Функция `LOCK()` или `RLOCK()` (то же самое) выполняют попытку блокировки указанных записей в таблице **для изменения** и предоставляет монопольный доступ пользователю, который установил блокировку. Другие пользователи могут только считывать данные. Возвращает `true`, если блокировка поставлена успешно, возвращает `false`, если кто-то уже поставил блокировку или файл не доступен по другой причине

```foxpro
isLocked = LOCK | RLOCK ( [[номераЗаписей,] рабочая_область | псевдоним_таблицы] )
```

`номераЗаписей` -- это строка, в которой через запятую перечислены номера записей, которые нужно заблокирвать

```foxpro
=lock() && шо делает?
```

### Команда `SET REPROCESS`

Устанавливает количество повторных попыток поставить блокировку (по умолчанию 0)

```foxpro
SET REPROCESS TO <попыток> [секунд]

set reprocess to 2           && до 2х попыток после ошибкок (всего 3 попытки)
set reprocess to 2 10        && до 2х попыток, время игнорируется
set reprocess to -1          && бесконечные попытки
set reprocess to 0 30        && выполнение попыток в течение 30 секунд
set reprocess to automatic   && бесконечные попытки, тоже самое, что и SET REPROCESS TO -2
```

### Команда `SET MULTILOCK`

```foxpro
SET MULTILOCK ON   // доступна установка нескольких блокировок в рамках одной таблицы
SET MULTILOCK OFF  // доступна установка единственной блокировки в таблице
```

`SET MULTILOCK ON` не позволяет делать множественные блокировки на одни и те же записи

### Блокировка всего файла

Функция `FLOCK()` выполняет блокировку всей таблицы DBF и возвращает результат попытки (`.t.` или `.f.`). При неудачных попытках функция не генерирует ошибок

```foxpro
isLocked = FLOCK( [<номер_рабочей_области> | <псевдоним>] )
```

### Неявные блокировки

Неявные блокировки создаются при выполнении следующих команд:

- APPEND
- DELETE
- GATHER
- INSERT
- REPLACE
- REPLACE ALL
- UPDATE
- ALTER TABLE

Существуют, команды которые считывают данные из файлов, но никак их не редактируют. По умолчанию, эти команды не устанавливают блокировок, так как не меняют содержимое файлов.

Команда `SET LOCK` позволяет изменить это поведение. Если задать параметр `LOCK` в `ON`, то перечисленные ниже команды будут создавать блокировки:

- AVERAGE
- DISPLAY (with a scope)
- REPORT
- CALCULATE
- INDEX
- SORT
- COPY TO
- COPY TO ARRAY
- JOIN (both files)
- SUM
- LIST
- TOTAL
- COUNT
- LABEL

По умолчанию параметр `LOCK = OFF`

```foxpro
SET LOCK ON
SET LOCK OFF
```

## Снятие блокировок. Команда UNLOCK

Снятие блокировки может осуществляться только тем пользователем, кто установил эту блокировку

Блокировка снимается в 4 случаях:

- Тот, кто установил блокировку, снял ее
- Тот, кто установил блокировку, закрыл таблицу (`USE`, `CLOSE ALL`, `CLOSE DATABASES`)
- Тот, кто установил блокировку, закрыл СУБД FoxPro
- При любом изменении параметра `MULTILOCK` -- неявно выполненяется команда `UNLOCK ALL`

```foxpro
UNLOCK [IN <номер_рабочей_области> | <псевдоним> | ALL]

unlock          && снятие блокировки в текущей рабочей области
unlock 20       && снятие блокировки с 20 рабочей области
unlock customer && снятие блокировки по псевдониму
unlock all      && снятие абсолюно всех блокировок
```

## Примеры кода

```foxpro
CLOSE DATABASES
SET REPROCESS TO 3 AUTOMATIC
STORE '1,2,3,4' TO mreclist	    && Блокировка записей с 1 по 4
old_exc = SET('EXCLUSIVE')		&& Сохранение параметра EXCLUSIVE
SET EXCLUSIVE OFF				&& Отключение эксклюзивного режима

SELECT 0                        && Выбор нулевой рабочей области (первой свободной)
USE salesman

SELECT 0
USE customer

? LOCK('1,2,3,4', 'customer')	&& Блокировка первых 4 записей в таблице customer
? RLOCK(mreclist, 'salesman')	&& Блокировка первых 4 записей в таблице salesman
UNLOCK IN customer
UNLOCK IN salesman

SET EXCLUSIVE &old_exc			&& Восстановление значение параметра EXCLUSIVE
```

#FoxPro
