Поток — это последовательность инструкций, выполняемых процессором последовательно. Потоков может быть множество. Все потоки выполняются логически одновременно, а физически лишь определенное количество потоков действительно могут выполнятся одновременно.

Процесс — это логически единая совокупность процессов. Можно сказать, что процесс — это программа, хотя приложение может иметь несколько процессов.

Планировщик потоков — это программа операционной системы, которая распределяет процессорное время для каждого потока.

Пул потоков — это коллекция потоков для выполнения каких-то задач. При возникновении задачи выделяется поток для ее решения, а после ее завершения поток возвращается в пул. В пуле находится множество заранее созданных потоков, чтобы во время программы не тратить ресурсы на создание потоков. Потоки могут создаваться и удаляться из пула автоматически в зависимости от нужд программы.

Пул потоков (класс ThreadPool) представляет собой коллекцию только фоновых потоков.

Основной функционал для использования потоков в приложении сосредоточен в пространстве имен System.Threading. В нем определен класс, представляющий отдельный поток — класс **`Thread`**. Создание потока — дорогая операция, распараллеливание задач может не всегда приводить к повышению производительности.

>У потоков общая память

>У каждого потока свой стек

## Свойства класса Thread

* IsBackground (по умол. **`false`**)— определяет является ли поток фоновым. Фоновый поток выполняется только после выполнения всех приоритетных потоков.
* IsAlive — определяет, выполняется ли поток в данный момент.
* Name — имя потока
* Priority — приоритет выполнения потока. Задается перечислением ThreadPriority:
	* Lowest
	* BelowNormal
	* Normal — по умолчанию
	* AboveNormal
	* Highest
* Thread.CurrentThread — текущий поток

>Нефоновые потоки — это потоки по значимости равные главному потоку программы.

>Приоритеты в потоках — это количество выделенного времени под данный поток, исполняемый процессором. Приоритет не зависит от того, является ли поток фоновым.

>Среда CLR будет считывать и анализировать приоритет потоков и предоставлять соответствующее время для них.

* ThreadState — состояние потока выражаемое в перечислении ThreadState:
	* Aborted — поток остановлен, но не завершен
	* AbortRequested — был вызван метод Abort(), но поток еще не остановлен
	* Stopped — поток завершен
	* StopRequested — был выполнен запрос на завершение, но поток еще не завершился
	* Background — потов выполняется в фоне
	* Running — поток запущен и работает
	* Suspended — поток приостановлен
	* Unstarted — поток еще не был запущен
	* WaitSleepJoin — поток заблокирован в результате действия методов Sleep или Join

## Методы

* `Abort()` — генерирует исключение ThreadAbortException, чтобы начать процесс завершения потока. Обычно при вызове метода поток завершается
* `Start()` — запускает поток
* `Suspend()` — приостанавливает поток
* `Resume()` — возобновляет приостановленный (Suspended) поток
* `Sleep(milliseconds)` — приостанавливает поток на заданное кол-во миллисекунд
* `bool Thread.Join([int milliseconds])` — остановиться и дождаться завершения потока. Поток останавливается и ждет, пока к нему не присоединится другой поток.

### Статические

* `GetDomain()` — возвращает ссылку на домен приложения
* `Sleep()` — приостанавливает текущий поток
* `GetDomainID()` — ID домена приложения

#### Когда завершается программа

Система не удаляет процесс, пока есть хотя бы один активный поток. То есть даже, если главный поток программы завершен, программа продолжает работать, пока есть другие активные потоки. Фоновые потоки не учитываются, а при завершении процесса они удаляются.

## Создание потоков

Конструктор класса Thread принимает делегат **ThreadStart**, который будет выполняться в данном потоке.

Определение делегата ThreadStart:

```cs
delegate void ThreadStart();
```

Создание потока:

```cs
Thread myThread1 = new Thread(Print); 
Thread myThread2 = new Thread(new ThreadStart(Print));
Thread myThread3 = new Thread(()=>Console.WriteLine("Hello Threads"));
 
void Print() => Console.WriteLine("Hello Threads");
```

Конструктор имеет перегрузку, в которую передается делегат ParameterizedThreadStart, который отличается от ThreadStart одним параметром:

```cs
delegate void ParameterizedThreadStart(object? obj);
```

Далее: [[Синхронизация потоков]]

#C-Sharp #C-Sharp/Threads #C-Sharp/Threads/Sync