
Класс **`Monitor`** представляет средство для синхронизации потоков.

## Методы:

* `void Enter(object obj)`: получает в экслюзивное владение объект, передаваемый в качестве параметра.
* `void Enter(object obj, ref bool acquiredLock)`: второй параметр показывает, получено ли владение над **obj**.
* `void Exit(object obj)`: освобождает ранее захваченный объект
* `bool IsEntered(object obj)`: возвращает true, если монитор захватил объект obj
* `void Pulse (object obj)`: уведомляет поток из очереди ожидания, что текущий поток освободил объект obj
* `void PulseAll(object obj)`: уведомляет все потоки из очереди ожидания, что текущий поток освободил объект obj. После чего один из потоков из очереди ожидания захватывает объект obj.
* `bool TryEnter (object obj)`: пытается захватить объект obj. Если владение над объектом успешно получено, то возвращается значение true
* `bool Wait (object obj)`: освобождает блокировку объекта и переводит поток в очередь ожидания объекта. Следующий поток в очереди готовности объекта блокирует данный объект. А все потоки, которые вызвали метод Wait, остаются в очереди ожидания, пока не получат сигнала от метода Monitor.Pulse или Monitor.PulseAll, посланного владельцем блокировки.

Оператор **`lock`** фактически инкапсулирует в себе синтаксис использования мониторов:

Оператор **`lock`**:

```cs
int x = 0;
object locker = new();
// запускаем пять потоков
for (int i = 1; i < 6; i++)
{
    Thread myThread = new(Print);
    myThread.Name = $"Поток {i}";
    myThread.Start();
}
 
void Print()
{
    lock (locker)
    {
        x = 1;
        for (int i = 1; i < 6; i++)
        {
            Console.WriteLine($"{Thread.CurrentThread.Name}: {x}");
            x++;
            Thread.Sleep(100);
        }
    }
}
```

Аналогично через мониторы:

```cs
int x = 0;
object locker = new();  // объект-заглушка
// запускаем пять потоков
for (int i = 1; i < 6; i++)
{
    Thread myThread = new(Print);
    myThread.Name = $"Поток {i}";
    myThread.Start();
}
 
void Print()
{
    bool acquiredLock = false;
    try
    {
        Monitor.Enter(locker, ref acquiredLock);
        x = 1;
        for (int i = 1; i < 6; i++)
        {
            Console.WriteLine($"{Thread.CurrentThread.Name}: {x}");
            x++;
            Thread.Sleep(100);
        }
    }
    finally
    {
        if (acquiredLock) Monitor.Exit(locker);
    }
}
```

>Мониторы — это надстройка над мьютексами

Далее: [[События синхронизации потоков]]

#C-Sharp #C-Sharp/Threads #C-Sharp/Threads/Sync