
>Mutex — в общем понятии это механизм синхронизации потоков. Когда поток хочет использовать общий ресурс, он блокирует (захватывает) Mutex, а другие потоки ждут его освобождения

* Чем больше потоков работает через **mutex** и **`lock()`**, тем хуже. **`lock()`** и **mutex** — дорогие по времени операции.

Это понятие относится к операционной системе, в .Net оно представлено классом Mutex.

* **`WaitOne()`** — ожидание разблокировки мьютекса или захват свободного мьютекса
* **`ReleaseMutex()`** — освобождение мьютекса

Ситуация похожая на события синхронизации:

```csharp
int x = 0;
Mutex mutexObj = new();
 
// запускаем пять потоков
for (int i = 1; i < 6; i++)
{
  Thread myThread = new(Print);
  myThread.Name = $"Поток {i}";
  myThread.Start(); 
}
 
void Print()
{
  // каждый поток ждет мьютекс
  mutexObj.WaitOne();
  x = 1;
  for (int i = 1; i < 6; i++)
  {
    Console.WriteLine($"{Thread.CurrentThread.Name}: {x}");
    x++;
    Thread.Sleep(100);
  }
  // после выполнения кода мьютекс освобождается и
  // другой поток его захватывает
  mutexObj.ReleaseMutex();
}
```

# Семафоры

Еще один механизм синхронизации потоков, в основе которого лежит счетчик. Семафор позволяет ограниченному числу потоков использовать общий ресурс. В .Net это понятие представлено классом **`Semaphore`**.

Конструкторы:

* **`Semaphore (int initialCount, int maxCount)`**
* **`Semaphore (int initialCount, int maxCount, string? name)`**
* **`Semaphore (int initialCount, int maxCount, string? name, out bool createdNew)`**

1. **`initialCount`** — начальное количество потоков
2. **`maxCount`** — максимальное количество потоков
3. **`name`** — имя семафора
4. **`createdNew`** — был ли создан новый семафор или семафор с таким именем уже существует

Методы:

* **`WaitOne()`** — ожидает получения свободного места в семафоре
* **`Release()`** — освобождает место в семафоре

Общий шаблон:

```csharp
var sem = new Semaphore(3, 3);

// Код с общими ресурсами
void Method(){
  sem.WaitOne();
  // код
  sem.Release();
}
```

Далее: [[Библиотека TPL]]

#C-Sharp #C-Sharp/Threads #C-Sharp/Threads/Sync