#### Тонкий клиент

Классический режим работы клиента с доступом к информационной базе через удаленное соединение.

- В тонком клиенте используется только режим **[[01 Формы 1С#^73e966|управляемого приложения]]**
- Тонкий клиент доступен только на ПК
- Тонкий клиент появился с выходом 1С 8.0 вместе с управляемыми формами

#### Толстый клиент

Режим работы клиента, в котором клиент выполняет большинство операций на локальном компьютере, а не на сервере, поэтому данный режим ощутимо более ресурсоемкий.

- Толстый клиент может работать только в локальной сети и не имеет доступа к удаленному серверу.
- Толстый клиент имеет значительно меньше ограничений в плане обработки и передаче данных. Например, можно вызывать процедуру `&НаКлиенте` внутри процедуры, которая `&НаСервере`.
- В толстом клиенте могуть использоваться оба режима приложения: управляемое и обычное
- Толстый клиент в 1С 7.x использовался всегда вместе с обычными формами

#### Веб-клиент

Режим работы клиента в одном из перечисленных браузеров:

- Google Chrome
- Mozilla Firefox
- Safari
- Internet Explorer 💩

**Данный тип клиента позволяет работать в браузере через мобильные устройства**

В роли сервера для веб-клиента могут выступать:

1. Apache
2. Microsoft IIS

>Веб-клиент — единственный тип клиента, не требующий установки, так как он выполняется в браузере

#### Мобильный клиент

Мобильный аналог тонкого клиента.

- Настройка приложения программистом не требуется для запуска
- Интерфейс приложения будет автоматически пытаться адаптироваться под размеры экрана смартфона

#### Мобильный клиент с автономным режимом

Режим работы клиента, предназначенный для работы с ИБ с возможностью временной автономной работы без подключения к серверу. При подключении к серверу накопленные изменения можно на него выгружать.

#### Мобильное приложение

Может выступать в роли самостоятельного мобильного приложения с хранением данных локально. Использование сервера с ИБ опционально

- Мобильное приложение может быть подключено к общей информационной базе, с которой работают ПК-пользователи
- Существует возможность временного накопления данных в периоды отсутствия соединения с ИБ с последующей выгрузкой данных в общую базу.

#1С #1С/Конфигурация