
> **Задачи и бизнес процессы** — это объекты конфигурации, предназначенные для создания учета заданий пользователей

(не путать задачи с заданиями)

Структура задач и бизнес-процессов почти одинаковая конфигурации:

- **Реквизиты адресации** Нахуя нужны? — есть только у задач
- Реквизиты
- Табличные части
- Формы
- Команды
- Макеты

Стандартные реквизиты Задачи:

- Ссылка
- Номер
- Наименование
- Дата
- ПометкаУдаления
- БизнесПроцесс
- ТочкаМаршрута
- Выполнена

Задачу можно рассматривать как аналог документа. Свойство `Выполнена` можно сопоставить с флагом документа `Проведен`

Однако для документа можно отменить проведение, а для задачи нельзя отменить выполнение

> Бизнес-процессы предназначены для описания правильной последовательности выполнения задач

- Бизнес-процессы всегда должны быть привязаны хотя бы к одной задаче
- Бизнес-процессы предполагают автоматическое создание задач. Если первая задача из трех была выполнена, то будет создана вторая задача
- Бизнес-процесс описывается картой маршрута

> Карта маршрута — это блок-схема, описывающая алгоритм выполнения задач разными пользователями

После указания используемых задач в бизнес-процессе, нужно добавить карту маршрута в бизнес-процесс. Для этого используется специальный графический редактор карт маршрута.

Объектами карты маршрута являются:

- Точка старта (обязательная) — объявляет начало карты маршрута
- Точка завершения (обязательная)
- Точка действия — описывает действие, совершаемое пользователем (можно ограничить пользователей ролью или выбрать конкретного исполнителя)
- Точка условия — создает ветвление в алгоритме. С точкой условия ассоциирован обработчик события "Проверка условия"
- Точка выбора варианта — аналог условного оператора. В данном элементе можно определить несколько булевых флагов, каждый из которых будет иметь собственное ответвление
- Точка разделения — позволяет параллельно выполнять действия. Из точки разделения может исходить несколько стрелок
- Точка слияния — объединяет параллельные процессы в один
- Точка обработки — выполняет специальный алгоритм на встроенном языке
- Точка вложенного бизнес-процесса — ссылка на вложенный бизнес-процесс, который начнет свое выполнение при достижении этой точки

| Элемент                                | Описание                                                                                                   |
|---------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Точка старта (обязательная)            | Объявляет начало карты маршрута                                                                             |
| Точка завершения (обязательная)        |                                                                                                            |
| Точка действия                         | Описывает действие, совершаемое пользователем (можно ограничить пользователей ролью или выбрать исполнителя) |
| Точка условия                         | Создаёт ветвление в алгоритме. С точкой условия ассоциирован обработчик события "Проверка условия"          |
| Точка выбора варианта                  | Аналог условного оператора. Можно определить несколько булевых флагов, каждый с собственным ответвлением    |
| Точка разделения                      | Позволяет параллельно выполнять действия. Из точки разделения может исходить несколько стрелок              |
| Точка слияния                        | Объединяет параллельные процессы в один                                                                    |
| Точка обработки                      | Выполняет специальный алгоритм на встроенном языке                                                         |
| Точка вложенного бизнес-процесса      | Ссылка на вложенный бизнес-процесс, который начнёт выполнение при достижении этой точки                      |


#1С #1С/Конфигурация/Задачи #1С/Конфигурация/Бизнес-процессы