Прикладное решение «1С:Предприятия 8» может являться:

- поставщиком веб-сервисов;
- потребителем веб-сервисов, опубликованных другими поставщиками

Механизм веб-сервисов реализован в объекте конфигурации `Общие > Web-сервисы` 

Web-сервис – это сетевая технология, обеспечивающая **межпрограммное взаимодействие** (между различными приложениями) на основе веб-стандартов. Web-сервисы дают возможность обратиться с одного приложения к другому и при этом выполнять определенные функции

- Веб-сервис идентифицируется строкой **URI** (Uniform Resource Identifier)

- Веб-сервис имеет специальный API: **WSDL** (Web Services Description Language), язык описания веб-сервисов на XML

- Используется протокол SOAP (Simple Object Access Protocol) – протокол обмена структурированными сообщениями.

- В случае клиент-серверного варианта работы этот модуль будет исполняться в [кластере](https://v8.1c.ru/platforma/klaster-serverov/). В случае файлового варианта работы — в модуле расширения веб-сервера.

- Платформа 1С:Предприятия, выступающая в роли потребителя веб-сервиса, поддерживает оптимизированную передачу двоичных данных по протоколу **MTOM**. Включение режима **MTOM** в 1С:Предприятии происходит автоматически

---

(((ПЕРЕНЕСТИ В Сетевые протоколы)))Как любой текстовый протокол, SOAP может использоваться с любым протоколом прикладного уровня: SMTP, FTP, HTTPS и другие, но чаще всего SOAP используется поверх HTTP)))

SOAP используется для обмена произвольными сообщениями в формате XML и удалённого вызова процедур (RPC)

https://v8.1c.ru/platforma/web-servisy/

---

Механизм Web-сервисов в системе «1С:Предприятие» является средством поддержки сервисно-ориентированной архитектуры (Service-Oriented Architecture, SOA) – означает, что программы для обмена данными друг с другом используют «сервисы».

Для того чтобы функциональность системы «1С:Предприятие» могла быть доступна внешним потребителям Web-сервисов, нужно выполнить следующие действия:

-  создать в конфигурации необходимое количество Web-сервисов;

-  опубликовать Web-сервисы с помощью специального инструмента конфигуратора.

Создание Web-сервиса заключается:

-  в добавлении в дерево метаданных объекта конфигурации Web-сервис;

-  описании операций, которые может выполнять данный Web-сервис;

-   описании параметров операций.

Объект конфигурации Web-сервис содержит модуль, в котором создаются процедуры на встроенном языке, выполняемые при вызове тех или иных операций Web-сервиса. Типы параметров операций Web-сервиса описываются с помощью типов XDTO и могут представлять собой либо значения XDTO, либо объекты XDTO

Вызов Web-сервиса происходит следующим образом:

  - из пула соединений выбирается подходящее соединение с информационной базой; при отсутствии необходимого соединения соединение создается;

    -  создается новый сеанс;

    -  выполняется вызов затребованного метода Web-сервиса.

Механизм Web-сервисов, реализованный в системе «1С:Предприятие», поддерживает следующие стандарты:

-  SOAP 1.1;
-  SOAP 1.2;
-  WSDL 1.1;
-  WS-I Basic Profile 1.1;
-  HTTP 1.1;
-  SSL 3.0/TLS 1.0.

К веб-сервисам можно подключать пакеты XDTO и пространства имен XML

Операции: это функции, которые формируют сетевое API веб-сервиса. Каждой операции может соответствовать 1 метод. Все методы описаны в модуле веб-сервиса

После создания и настройки веб-сервиса нужно опубликовать его.
Пункт меню Конфигуратор: «Администрирование» → «Публикация на Web-сервере».
На вкладке «Web-сервисы» устанавливаем признак «Публиковать Web-сервисы» и напротив нашего нового Web-сервиса также ставим «галочку».

Имя файла публикации – наименование файла \*.1CWS. Наименование – свободное. Однако лучше использовать латиницу

https://www.1cbit.ru/blog/veb-servisy-v-1s/?utm_referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F

#1С #1С/Конфигурация