
Существует большое количество шаблонов текста, которые можно вставить в модуль с кодом.

Можно создавать пользовательские шаблоны, которые будут сохраняться в файлах `.st`. Подключение шаблонов осуществляется в окне "Шаблоны текста", с помощью "Сервис" – "Шаблоны текста" – "Действия" – "Настройка шаблонов...". В появившемся диалоге можно выбрать любое множество файлов шаблонов, которые будут подключены.

Чтобы работала автозамена, нужно включить ее для модулей в "Сервис > Параметры > Модули".
Строка автозамены состоит из постоянной и вариативной чатси: `Проц[едура]` — все, что в квадратных скобках является необязательным, то есть автозамена будет работать для строк: `Проц`, `Проце`, `Процед`, `Процеду`, `Процедура`

Чтобы выполнить автозамену, нужно при вводе строки нажать пробел.

У каждого шаблона есть флаг `"Включать в контекстное меню"`, который по умолчанию = Ложь. Данная настройка позволяет отобразить шаблон в контекстном меню во вкладке `"Шаблоны текста"`

## Управляющие конструкции

Есть 3 типа управляющих конструкций:

1. Устновка курсора — Cтрока `<?>`, которая обозначает позицию, в которую должен стать курсор после вставки шаблона. Если курсоров несколько, то все, кроме первого учитываться не будут
2. Произвользный запрос — Используется для ввода произвольного текста. В тексте шаблона появится управляющая конструкция вида `<?"Текст подсказки">`
3. Специальный запрос

Подсказка: текст заголовка диалогового окна, возникающего при вставке шаблона. Подсказка не отображается для курсоров и некоторых специальных запросов.

# Добавить в шаблоны

```bsl
ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьПроводник("C:\Users");
```

#1С #1С/Конфигурация