## Содержание



Источники:
- [Официальная документация](https://v8.1c.ru/platforma/dinamicheskiy-spisok/)
    - [Настройка списков](https://v8.1c.ru/platforma/nastroyka-spiskov/)
    - [Вывод списков](https://v8.1c.ru/platforma/vyvod-spiskov/)

```
Синхронизировать с "универсальными коллекциями значений"
Описать группировки, усл. форматирование, отбор
Описать группы колонок внутри ДС
Описать "Свойства", задаваемые для каждого элемента ДС в конфигураторе
Заголовки ДС
Поля ДС
Подвал ДС
```

## Группировка

>Группировка данных не разрешена без указания основной таблицы и ключа таблицы БД.

Установив **`Ключ`**, однозначно идентифицирующий строку дин. списка, появляется доступ к группировке ДС без указания **основной таблицы**

вот здесь есть ограничения.
"Не поддерживается использование в качестве основной таблицы динамического списка следующих таблиц:

- Таблица, для которой отсутствует ключ, уникально идентифицирующий каждую запись таблицы (ссылка для объектных таблиц и ключ записи для таблиц регистров). Однако следующие таблицы могут быть установлены в качестве основной таблицы динамического списка (несмотря на отсутствие ключа):

- таблица Субконто регистра бухгалтерии;
- все виртуальные таблицы регистра бухгалтерии, кроме таблицы ДвиженияССубконто;
- таблицы значений констант (включая таблицу Константы);"
- таблицы регистра накопления:
- таблица оборотов;
- таблица остатков;
- таблица оборотов и остатков.
- таблицы регистра расчета:
- таблица фактического периода действия;
- данных графика;
- базовых данных.

А т.к. группировка возможна только для Основной таблицы, вывод - группировку делать нельзя обосновано.



Система автоматически выполняет считывание данных запроса порциями, по мере навигации пользователя по списку.

Для динамических списков с произвольными запросами существует возможность указать ключевые поля для запроса. Это позволяет спискам работать более эффективно и обеспечивать всю базовую функциональность, включая группировку записей.

Для большинства списков система предоставляет возможность их вывода для печати или для сохранения их на диске в виде файла.



Как указать ПутьКДанным для табличной части и ее реквизитов?

Для таблицыФормы:

```bsl
ТФ.ПутьКДанным = "... .ТабличнаяЧасть";
```

Для реквизита ТЧ:~~~

```bsl
ТФ.Реквизит.ПутьКДанным = "... .ТабличнаяЧасть.Реквизит";
```



[Итоги для всей колонки](https://infostart.ru/1c/tools/568012/)

#1С #1С/Формы/ДинамическийСписок