Скомпилировать знания:
[Провайдеры свойств](https://metanit.com/sharp/wpf/13.php)
[Использование свойств зависимостей](https://professorweb.ru/my/WPF/base_WPF/level4/4_4.php)

Свойства зависимостей -- это специальные свойства, позволяющие реализовать привязку данных, анимацию и создавать стили. В основе своей мотивация свойств зависимости заключается в предоставлении способа вычисления значения свойства на основе значений других источников.

Большинство свойств в WPF являются свойствами зависимостей. Все они находятся в семействе System.Windows.DependencyProperty.

Свойства зависимостей обернуты в обычные свойства. Таким образом обеспечивается высокая совместимость между компонентами программы.

>Любой класс, реализующий свойства зависимостей должен находится в семействе DependencyObject.

По соглашениям принято именовать свойства зависимостей с суффиксом "Property".

>Свойства зависимостей должны иметь модификаторы public static readonly. И обычно они инициализируются в статическом конструкторе.

Преимущества:
1) Свойства зависимости могут наследовать свои значения от XAML-определения родительского элемента.
2) Свойства зависимости позволяют WPF вычислять значение на основе нескольких внешних значений
3) Свойства зависимости предоставляют инфраструктуру поддержки для триггеров WPF

Пример определения свойства зависимости в классе TextBlock:
```cs
public class TextBlock : FrameworkElement//, ...interfaces
{
    // свойство зависимостей
    public static readonly DependencyProperty TextProperty;
	
    static TextBlock()
    {
        // Регистрация свойства
        TextProperty = DependencyProperty.Register(
			"Text", 
			typeof(string),
			typeof(TextBlock),
			new FrameworkPropertyMetadata(
				string.Empty, 
				FrameworkPropertyMetadataOptions.AffectsMeasure |
				FrameworkPropertyMetadataOptions.AffectsRender, 
				new PropertyChangedCallback(OnTextChanged), 
				new CoerceValueCallback(CoerceText)));
    }
	 
    // Обычное свойство .NET -- обертка над свойством зависимостей
    public string Text
    { 
        get => (string) GetValue(TextProperty);
        set => SetValue(TextProperty, value);
    }
    
    private static object CoerceText(DependencyObject d,
	    object value) {}
    
    // метод, вызываемый при изменении значения свойства 
    private static void OnTextChanged(DependencyObject d, DependencyPropertyChangedEventArgs e) {}
    // остальной код
}
```

SetValue() & GetValue() -- методы класса DependencyObject.

### Структура DependencyProperty.Register():

1) "CLRPropertyName" -- имя свойства CLR, обертывающего с. з.
2) Тип обертывающего свойства CLR
3) Тип содержащего класса
4) FrameworkPropertyMetadata (необ.) -- метаданные о свойстве
5) ValidateValueCallback -- делегат-валидатор

## FrameworkPropertyMetadata
Позволяет настроить свойство зависимостей. С помощью метаданных можно указать, будет ли значение свойства наследоваться для внутренних элеменов, определить делегат, который будет выполняться при изменении свойства зависимости и др.

Структура конструктора:
1) DefaultValue -- значение по умолчанию для свойства зависимостей
2) \[Flags\] FrameworkPropertyMetadataOptions
	1. Inherits -- Значения этого свойства зависимостей наследуются дочерними элементами.
	2. BindsTwoWayByDefault -- двухсторонняя привязка данных
	3. IsNotDataBindable -- определяет, поддерживает ли свойство зависимостей привязку данных
3) PropertyChangedCallback -- делегат, обработчик события изменения с. з.
4) CoerceValueCallback -- делегат, обработчик события вызова CoerceValue()\*

>Никогда не стоит задавать дополнительную логику проверки в оберточные свойства, так как в коде XAML CLR свойства игнорируются, а методы SetValue и GetValue вызываются напрямую для оптимизации. Вместо этого следует использовать делегат ValidateValueCallback.

#Desktop #Desktop/WPF #Desktop/WPF/Dependency_properties