
Подсистемы можно разделить на 2 вида:

- **Функциональные** — не видны обычному пользователю (`Включать в командный интерфейс = ЛОЖЬ`), предназначены для предоставления необходимого функционала.
- **Интерфейсные** — подсистемы, которые формируют пользовательский интерфейс

Идеологически неправильно снимать функциональные подсистемы с поддержки и делать их доступными для редактирования

Всего в БСП 3 обязательные подсистемы:

- `Администрирование` (интерфейсная)
- `СтандартныеПодсистемы` (функциональная)
- `ПодключаемыеОтчетыИОбработки` (интерфейсная)

Для платформы реалозованы еще библиотеки, кроме БСП:

- БТС (Библиотека Технологий и Сервиса) — 
- БИП (Библиотека Интернет Поддержки) — 
- БПО (Библиотека Подключаемого Оборудования) — 


#### Подключение БСП

С [официального сайта](https://releases.1c.ru/project/SSL31) можно скачать библиотеку стандартных подсистем как архив, который имеет следующую структуру:

- ExtFiles — инструменты разработчика и документация
- `1Cv8.cf` — БСП. Файл не предназначен для прямого запуска в режиме предприятия
- `1cv8.mft`
- `1Cv8_demo.cf` — конфигурация демонстрационной базы
- `1Cv8_demo.dt` — демонстрационная база
- `1Cv8_international.cf` — урезанная версия БСП, в которой нет функционала специфичного для РФ

1. Создать информационную базу
2. Загрузить БСП (`1Cv8.cf`) в режиме сравнения
3. В большинстве случаев не требуется весь функционал БСП, поэтому не следует выполнять полную загрузку конфигурации
4. При объединении конфигураций нужно поставить БСП на поддержку
5. В окне объединения можно загрузить настройки объединения, которые можно сформировать в режиме предприятия, запустив обработку `ПервоеВнедрениеБСП.epf`
6. Альтернативный метод: Действия > Отметить по подсистемам файла. Это действие аналогично обработке `ПервоеВнедрениеБСП.epf`
7. Также нужно перенести модули сеанса, приложения и модуль внешнего соединения, так как там выполняется инициализация БСП. модуль приложения является точкой входа в программу
8. Обязательно нужно указать версию конфигурации
9. Скопировать общий модуль `ПодсистемыКонфигурацииПереопределяемый` и указать:

```bsl
Процедура ПриДобавленииПодсистемы(Описание) Экспорт
    
    Описание.Имя = "ИмяКонфигурации";
    
    // Принято назначать версии в формате N.N.N.N, где N - число
    Описание.Версия = "1.0.1.1";
    Описание.ТребуемыеПодсистемы.Добавить("СтандартныеПодсистемы");
    
КонецПроцедуры
```

10. Снять блокировку изменений для подсистемы "Аминистрирование" и убрать в командном интерфейсе все команды, которые ссылаются на функционал, который не был загружен при объединении с БСП

После выполнения этого алгоритма действий можно запускать приложение.

Можно, также, запустить обработку `ПроверкаВнедренияБСП.epf`, которая найдет все серьезные ошибки, но возможно не абсолютно все мелкие ошибки.

#### Какие объекты БСП можно редактировать?

- Состав определяемых типов
- Состав подсистемы `ПодключаемыеОтчетыИОбработки`
- Состав Критерия отбора (он 1)
- Все Переопределяемые общие модули
- Все общие модули Локализации
- План обмена `ОбновлениеИнформационнойБазы` (он 1)
- *Не рекомендуется (устаревший подход)*: подписки на события
- *Не рекомендуется (устаревший подход)*: параметры общих команд

С остальных объектов никогда не следует снимать блокировку редактирования

#### Программный интерфейс БСП

Когда нужно определиться, какой функционал БСП необходимо использовать в задаче, нужно просматривать общие модули. Там определены API, которые предоставляют интерфейс взаимодействия с функционалом БСП. Если нужно, чтобы БСП где-то перестроил свою работу, нужно менять переопределяемые модули или модули локализации

Использовать можно только API общих модулей. В других объектах конфигуарции могут существовать области "`ПрогрммныйИнтерфейс`", но это не значит, что стоит использовать его. При обновлении 1С эти объекты могут быть изменены без каких-либо уведомлений, что поломает логику программы, которая завязана на этих объектах.

В модулях БСП всегда указаны области, где определен программный интерфейс, через который разработчик должен использовать БСП. Механизм API в переопределяемых модулях и локализации, идеологически, отличается, поэтому не стоит использовать такие API как API read-only модулей

**Служебный программный интерфейс** предназначен для взаимодействия модулей БСП между собой и разработчик никогда не должен использовать этот интерфейс, так как при обновлении БСП логика API может поменяться, что может привести к поломке логике, завязанной на служебном API.

> В общих модулях, где возможен **вызов сервера**, не стоит использовать API. В БСП всё еще могут быть устаревшие модули с вызовом сервера, которые предоставляют API, но в будущем это будет исправлено

> Общие модули с суффиксом `ПовтИсп` также стоит игнорировать в плане API

Ряд полезных функций:

https://infostart.ru/1c/articles/1650117/

[Тонна полезных функций](https://infostart.ru/1c/articles/2142549/)

[Ище Ище](https://infostart.ru/1c/articles/1411756/)

Полное копирование объекта

```bsl
ОбщегоНазначения.СкопироватьРекурсивно(объект);
```

 Оповещает открытые формы и динамические списки об изменении одного объекта.

```bsl
ОбщегоНазначенияКлиент.ОповеститьОбИзмененииОбъекта(Объект.Ссылка);
```

 Оповещает открытые формы и динамические списки об изменении сразу нескольких объектов.

```bsl
ОбщегоНазначенияКлиент.ОповеститьОбИзмененииОбъектов(ИзмененныеДокументы);
```

```bsl
// тест
Результат = ОбщегоНазначения.ЗначениеВСтрокуXML("тест")


// 
//    f93e113e-c83a-11e2-8026-0015e9b8c48d
// 
Результат = ОбщегоНазначения.ЗначениеВСтрокуXML(Номенклатура)


// Метод в основном используется для сохранения/загрузки настроек
&НаСервере
Процедура ПриСозданииНаСервере(Отказ, СтандартнаяОбработка)
    
    СтрокаXML = ПолучитьИзВременногоХранилища(Параметры.АдресВоВременномХранилище);
    Ведомость = ОбщегоНазначения.ЗначениеИзСтрокиXML(СтрокаXML);  // ТЗ из XML строки
    
    Обработка = РеквизитФормыВЗначение("Объект");
    Обработка.Зарплата.Загрузить(Ведомость.Зарплата.Выгрузить());
    
КонецПроцедуры

&НаСервере
Процедура ЗаписатьНаСервере()    
    
    СтрокаXML = ПолучитьИзВременногоХранилища(АдресВоВременномХранилище);
    Ведомость = ОбщегоНазначения.ЗначениеИзСтрокиXML(СтрокаXML); // ТЗ из XML строки
        
    Обработка = РеквизитФормыВЗначение("Объект");
    Ведомость.Зарплата.Загрузить(Обработка.Зарплата.Выгрузить());
    
    СтрокаXML = ОбщегоНазначения.ЗначениеВСтрокуXML(Ведомость); // ТЗ в XML строку
    ПоместитьВоВременноеХранилище(СтрокаXML, АдресВоВременномХранилище);
        
КонецПроцедуры
```

Помещает произвольные данные во внутренний буфер обмена, откуда их можно получить с помощью СтрокиИзБуфераОбмена.

```bsl
ОбщегоНазначения.СкопироватьВБуферОбмена(Данные, Источник)

Результат = ОбщегоНазначения.СтрокиИзБуфераОбмена()
```




### Описание типа

```bsl
Результат = ОбщегоНазначенияКлиентСервер.ЭтоЧисло(ПроверяемоеЗначение)
```

#1С #1С/БСП