>SQL — структурированный язык запросов, применяемый для управления базами данных.

>SQL — мультипарадигмальный строго и сильно типизированный язык запросов не полный по Тьюрингу.

## Работа запросов
Запрос создает пользователь. Этот запрос в конечном итоге идет в базу данных и выдает нужные данные.

Путь запроса от пользователя к клиенту:
1. Пользователь
2. Клиент — способ введения запроса (поисковая строка)
3. СУБД
4. База данных — система хранения таблиц, связанных между собой

Операторы языка SQL делятся на следующие категории:

## [[DDL]] (Data Definition Language)

— язык управления данными. Операторы работают с целыми таблицами.

* CREATE — создание объекта в БД
* ALTER — изменение объекта
* DROP — удаление объекта

## [[DML]] (Data Manupilation Language)

— операторы манипуляции данными \[[[CRUD]]\]

* SELECT — выбор данных с условием
* INSERT — добавление новых данных
* UPDATE — изменение данных
* DELETE — удаление данных

## DCL (Data Control Language)

— операторы определения доступа к данным

* GRANT — предоставление доступа
* REVOKE — отзыв выданного доступа
* DENY — запрет доступа

## TCL (Transaction Control Language)

— операторы транзакций
>[[03 Базы данных/SQL/Транзакции/Транзакции]] — последовательности логически связанных SQL-запросов, рассматриваемых как одно целое. Если все команды выполнены успешно, транзакция завершается, в противном случае откатывается назад.

* BEGIN TRANSACTION — начало транзакции
* COMMIT TRANSACTION — изменение команд внутри транзакции
* ROLLBACK TRANSACTION — откат транзакции
* SAVE TRANSACTION — промежуточная точка сохранения внутри транзакции

## Комментарии

* Однострочные: "--"
* Многострочные: "\\\* \*\\"????
## Литералы
### Строки

Строковые литералы заключаются в одинарные ковычки. Заключать текст в двойные ковычки строго не рекомендуется, так как разные базы данных (MySQl, PostgreSQL) могут воспринять такой литерал по-разному.
'my text literal'
N'Рашшиан литерал' — строковый литерал Unicode
### Числа

Никаких особенностей (5, 0, -60.548)
### Дата и время

date: 'YYYY-MM-DD' или 'DD-Mon-YYYY' (2020-02-22, 08-Jan-2000)
time: '10:28:17.987'
datetime:
'2008-10-23 10:37:22'
'08-Jan-2000 10:37:22'
'20081023103722'  ?
'2008/10/23 10.37.22'  ?
'2008\*10\*23\*10\*37\*22'  ?
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
UPDATE Orders SET OpenDate={d '1995-01-15'} WHERE OrderID=1023 UPDATE Orders SET OpenDate='15-Jan-1995' WHERE OrderID=1023
https://learn.microsoft.com/en-us/sql/odbc/reference/develop-app/date-time-and-timestamp-literals?view=sql-server-ver16
* NULL-литерал (NULL) — отсутствие значение. Это значение могут принимать только поля, допускающие NULL.

Примечание: точка с запятой в конце операции необязательна в том случае, если далее не идет никаких операций, в противном случае нужно разделять операции точкой с запятой.

Ключевые слова должны быть разделены хотя бы одним разделителем (пробел, перевод строки). Ключевые слова, параметры и др. можно разделять каким угодно количеством пробелов и переводов строк

#DB #SQL #SQL/Transact-SQL