## Точные числа

bigint | 8 байт
-|-
int | 4 байта
smallint | 2 байта
tinyint | 1 байт
bit | 1 байт (1 бит)
money | 8 байт (4 или 2 знака после запятой в зависимости от системы)
smallmoney | 4 байта
decimal и numeric* | 5-17 байт (в зависимости от заданной точности)

Хранение типа "bit" оптимизированно: если в таблице хранится от 1 до 8 ячеек этого типа, то они в сумме занимают всегда 1 байт, если в таблице от 9 до 16 — 2 байта и т. д.

Строковые значения TRUE и FALSE можно преобразовать в значения типа **bit**: значение TRUE преобразуется в 1, а значение FALSE преобразуется в 0

> При преобразовании к типу "bit" любое ненулевое значение приравнивается к 1.

Для типа decimal можно задавать точность \*

## Приблизительные числа

float | 4 или 8 байт в зависимости от заданного количества бит для хранения мантиссы числа (1-24 или 25-53)
-|-
real (синоним float(24)) | 4 байта

## Символьные данные

Тип | Параметры | Описание
-|-|-
char|n|n определяет размер строки в байтах и должно иметь значение от 1 до 8000
varchar|n \| max|n — размер строки в байтах или max — размер ограничения столбца до максимального объема хранилища 2^31–1 байт (2 ГБ)
text|-| \[не рекомендуется\] Текст до 2 Гб

### Символьные данные в Unicode

Тип | Параметры | Описание
-|-|-
nchar|n|n определяет размер строки в байтах и должно иметь значение от 1 до 4000. Размер хранилища — дважды _n_ байт
nvarchar|n \| max|n — размер строки в байтах или max — размер ограничения столбца до максимального объема хранилища 2^31–1 байт (2 ГБ)
ntext|-| \[не рекомендуется\] Текст до 2 Гб

## Логический тип
Логического типа в MSSQL Server как такового не существует для этого используются числовые типы, которые конвертируются в TRUE или FALSE значения. Обычно для описания логического типа используются типы "bit" и "tinyint". tinyint предпочтительн ее, так как он занимает 1 байт и при изменении структуры БД не будет никаких проблем.

## Дата и время
Тип | Параметры | Описание
-|-|-
date |-| (3 байта) От 0001-01-01 до 9999-12-31 (от 1582-10-15 до 9999-12-31 для Informatica) Формат ГГГГ-ММ-ДД — по умолчанию
time |fract. sec. precision| (до 5 байт) Диапазон — сутки. ЧЧ:ММ:СС,ссс
datetime |-| (8 байт) С января 1753 года до 31 декабря 9999 года. ГГГГ:ММ:ДД:ЧЧ:ММ:СС,ссс
smalldatetime |-| (4 байт) С 1900 года до 2079
datetime2|fract. sec. precision| \[Расширенный тип\] С 0001 года до 9999 года
datetimeoffset|fract. sec. precision|(10 байт) С 0001 года до 9999 года

## Двоичные данные
binary
image
varbinary

#DB #SQL