Законодательство

только федеральные органы власти Российской Федерации вправе издавать правовые документы, касающиеся бухгалтерского учета. А органы власти субъектов Российской Федерации и местные органы власти не имеют права издавать подобные документы

Несмотря на то что Российская Федерация является многонациональным государством, бухгалтерский учет российские организации должны вести на русском языке

**Учетная политика** устанавливает конкретные правила ведения бухгалтерского учета в тех случаях, когда у организации есть свобода выбора

---

Когда работник организации передает материальную ценность покупателю, возникает аналогичная ситуация. Пока материальная ценность не передана покупателю, материальная ответственность за нее возлагается, скорее всего, на этого работника. Поэтому именно этот работник заинтересован в том, чтобы передача ма- териальной ценности была оформлена правильно.

Если организация — магазин, а покупатель — физическое лицо, то передачу товара покупателю можно оформить товарным чеком. Передача сложных и дорогих товаров покупателям в магазине оформляется более тщательно. Покупатель должен осмотреть товар и расписаться в том, что полученный им товар находится в полном порядке

Но если покупатель — другая организация, то передача ей мате- риальной ценности оформляется, как правило, товарно-транс- портной накладной

Доверенность — это организационно-распорядительный документ, подтверждающий, что организация доверяет своему работнику от имени организации получить определенные материальные ценности. На доверенности расписываются руководитель и главный бухгалтер организации и ставится ее печать. Получая материальные ценности, работник предъявляет свой паспорт и оставляет доверенность взамен полученных материальных ценностей

Но некоторые документы не указаны в таблице сознательно, т. е. это документы, которые являются важными с точки зрения руковод- ства организации, но не слишком существенны с точки зрения бухгалтерии. Это договоры, заключаемые организацией с другими организациями, счета, которые организация выписывает (как говорят бухгалтеры, выставляет) другим организациям для оплаты. Именно на основе договоров и счетов руководитель организует работу предприятия. По своему назначению они относятся к организационно-рас- порядительным документам.

С точки зрения бухгалтерии договоры, счета и любые другие организационно-распорядительные документы — это только предвестники хозяйственных событий. Скорее всего, эти события произойдут. Поэтому договоры и счета также надо подобрать и подшить в нужные папки с целью последующей их сверки с теми документами, которые уже будут подтверждать произошедшее хозяйственное событие.

В таблице не упомянуто платежное поручение, которое печатается в бухгалтерии и представляет собой указание банку переслать некоторую денежную сумму с расчетного счета организации на расчетный счет другой организации. Причина та же: платежное поручение — это организационно-распорядительный документ, т. е. предвестник события, которое наверняка произойдет не позже следующего дня после того, как платежное поручение окажется в банке. Но документом, подтверждающим факт свершения самого события, является выписка с расчетного счета предприятия

В таблице также не указаны документы, являющиеся дополнениями к каким-то другим документам. Например, когда оформляется **товарно-транспортная накладная**, одновременно может быть выписан **пропуск на вынос имущества**

Вместе с товарно-транспортной накладной оформляется счет-фактура — это приложение к товарно-транспортной накладной, составленное в интересах налоговой инспекции и имеющее для бухгал- терского учета важное значение. Счета-фактуры собираются с особой тщательностью