
## Обзор

Вместе с продолжением развития платформы 8.3 фирма 1С представила разработчикам бета-версию аналога Конфигуратора. Пакет [Enterprise Development Tools](https://edt.1c.ru/) базируется на основе **Eclipse** и является дальнейшим развитием средств разработки платформы V8.

1C:EDT поддерживает ключевые принципы создания прикладных решений на платформе «1С:Предприятие 8». Содержит большое количество инструментов автоматизации разработки, делающих работу программиста более быстрой и комфортной, а также позволяет расширять функциональность инструментов разработки с помощью технологии плагинов.

Работает на различных операционных системах — Windows, Linux, macOS. Интегрирована с системой контроля версий Git, также возможна интеграция с другими системами контроля версий.

Понятие "конфигуратор" нет в EDT. Объекты метаданных представлены в XML, которые можно выгружать и загружать отдельно.

> 1С:EDT позволяет работать с конфигурацией, которую другие разработчики поддерживают в классическом конфигураторе. Однако стоит учесть что **EDT не поддерживает обычные формы**

## Плагины

Плагины разрабатываются компанией 1С и сообществом. Благодаря тому, что EDT основан на Eclipse, плагины под Eclipse совместимы с 1С:EDT

#### [1C:Language Tool](https://its.1c.ru/db/edtplugins#content:10002:hdoc)

Этот плагин автоматически переводит интерфейс, исходный код и метаданные конфигураций на платформе «1С:Предприятие 8» на альтернативный язык, например, с русского на английский.

Его помощь будет очень кстати, если в конфигурации более одного языка (например, если это «1С:ERP» или любые конфигурации для Украины, Белоруссии и т. д.). Плагин 1C:Language Tool помогает отделить вопросы, связанные с переводом, от самого процесса разработки. Сейчас программисты вынуждены везде писать НСтр со всеми языками локализации или задавать мультиязычные заголовки интерфейсным элементам. С плагином это можно сделать гораздо проще

#### 1C:SSL support for 1C:EDT

Интеллектуальные подсказки свойств и методов из БСП при написании кода

#### 1С:Стандарты разработки V8

Напротив каждого файла в дереве конфигурации выводит ошибки и предупреждения согласно стандартам разработки

#1С/EDT