Неизменяемый упорядоченный набор символов. Если в программе множество переменных типа string с одинаковым значением, то такие переменные ссылаются на 1 последовательность, то есть экономится память.

При изменении значения через переменную, она на самом деле инициализируется новой строкой.

Для соблюдения описанных выше свойств, создание строки отличается от создания обычного объекта. В IL-коде используется специальная команда `ldstr "My string"`

Можно небезопасно создать объект строки, передав в конструктор string() переменную типа `*char` или `*sbyte`

## Литералы

Обычный литерал: `"text\r\n"`
Интерполяция: `$"number = {number}"`
Буквальная строка: `@"D:\Andrey\IT"`

Escape-последовательность `\U########` (будем называть расширенным символом) представляет собой символ или пару символов `char`.

Если расширенный символ больше `\uffff`, то он представляется в виде двух символов Unicode с помощью суррогатной пары. Максимальное значение расширенного символа: `\U0010FFFF`.

Можно именовать сущности кода с помощью расширенных символов:

```csharp
class \U00012345 { } // 🥺
"123450".To\U00000043harArray(); // \U00000043 — 'C'
```

>Расширенный символ нельзя применять для инициализации переменной char.

https://learn.microsoft.com/ru-ru/dotnet/standard/base-types/character-escapes-in-regular-expressions 
## Формат переноса строки

Отличается от ОС к ОС. Например в Windows — это `\r\n`, в UNIX — `\n`. Чтобы использовать перенос строки независимо от ОС, следует использовать `Environment.NewLine`

* Конкатенация литеральных строк происходит на этапе компиляции; Конкатенация нелитеральных строк — на этапе выполнения
* При множественном использовании оператора +, лучше использовать класс StringBuilder, так как создается множество объектов строки в куче.
* String — запечатанный класс, это сделано для того, чтобы CLR однозначно могла знать, что перед ней неизменяемая строка с ожидаемыми полями и методами. Иначе можно было бы унаследоваться от строки и нарушить ее структуру и обмануть среду выполнения с помощью апкаста.
* Сравнение строк можно выполнять с учетом региональных стандартов и с учетом регистра. Наиболее быстрый вариант сравнения StringComparison.Ordinal(IgnoreCase). Кроме того можно выполнять сравнение на совпадение символов, которое выражается в числе (string.Compare)

CLR создает хэш таблицу, где ключи — это строки, а значения — это ссылки на строковые объекты в управляемой куче. Можно получить доступ к внутренней хэш-таблице с помощью 2 методов:

Поиск строки в хэш-таблице и возвращение ссылки. Если строка не найдена, создается ее копия и помещается в хэш-таблицу, затем возвращается ссылка на эту строку.

```csharp
string.Intern(newText);
```

Поиск строки в хэш-таблице и возвращение ссылки. Если строка не найдена, возвращает `null`.

```csharp
string.IsIntern(someText);
```

Объекты string, на которые указывает хэш-таблица не могут быть удалены сборщиком мусора, пока не будет закрыт поток или выгружен соответствующий домен приложения.

Интернирование строк — помещение строк в хэш-таблицу. Этот процесс является затратным, поэтому обычно применяется специальный атрибут, который отключает автоматическое интернирование строк по умолчанию. Но это не гарантирует, что строка не будет интернирована.

```csharp
String s1 = "Hello";
String s2 = "Hello";
// В некоторых версиях .Net 'False'
Console.WriteLine(Object.ReferenceEquals(s1, s2));

s1 = String.Intern(s1);
s2 = String.Intern(s2);
// 'True'
Console.WriteLine(Object.ReferenceEquals(s1, s2));
```

## Пул строк

При компиляции создается пул всех литеральных строк в метаданных программы. Все одинаковые строки ссылаются на 1 экземпляр. Такое поведение есть также в других языках, например C/C++.

### String.Empty

Это пустая строка длиной 0. Она может быть конвертирована в пустой массив `char[]`. Это значение не представляет никакого символа.
При этом литерал (`""`) может использоваться для определения констант, в то время, как String.Empty — readonly поле.
```csharp
String.Empty == ""
```

Если можно, следует использовать поле Empty, так как бывают символы с нулевой шириной. Внешне строки `""` и `"﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿"` одинаковы, но на самом деле первая строка длиной 0, а вторая 20.

* Использование string.Empty не позволяет компилятору выполнять оптимизацию конкатенации константных строк, что может привести к увеличению IL-кода (небольшому).

[Форматирование дат] с 381 Рихтера

#C-Sharp #Char_types