Ключи представляют способ идентификации строк в таблице и позволяют организовывать связи между таблицами.

## Superkey

**Суперключ (superkey)** — это уникальная комбинация атрибутов однозначно идентифицирующая объект.
Пример: _**Студент**_ имеет FirstName, LastName, Phone (number), Year (of birth)
Возможные суперключи:
```
{FirstName, LastName, Year, Phone}
{FirstName, Year, Phone}
{LastName, Year, Phone}
{FirstName, Phone}
{LastName, Phone}
{Year, Phone}
{Phone}
```
Имя и фамилия не могут однозначно идентифицировать студента, так как может существовать несколько студентов с одинаковыми именами.

## Candidate Key

**Потенциальный ключ (candidate key)** — это минимальный суперключ таблицы, то есть набор атрибутов, удовлетворяющих условиям:
* Ключ содержит минимальный набор атрибутов и не может быть сокращен
* Должен иметь уникальные значения вне зависимости от изменения строки.
* **Наличие значения** — он не должен иметь значение NULL.

## Primary Key

**Первичный ключ (primary key)** — атрибут или множество атрибутов, непосредственно применяемых для идентификации строк в таблице. Первичный ключ должен обладать следующими свойствами:
* Должен быть уникальным все время
* Должен постоянно присутствовать в таблице и не быть NULL.
* Не должен часто (или вообще) менять значение

Если первичный ключ состоит из нескольких столбцов (атрибутов), то он называется составным.

>Если для таблицы можно выделить потенциальный ключ, то его можно использовать в качестве первичного ключа.

Часто к сущности добавляют атрибут специально предназначенный для использования в качестве первичного ключа. Такой атрибут обычно именуют "id" и имеет целочисленные значения начиная от 1.

>Если таблица имеет несколько *потенциальных ключей*, то те то те потенциальные ключи, которые не составляют первичный ключ, являются _**альтернативными ключами**_.

## Surrogate Key

Суррогатный ключ — это искуственно созданный уникальный идентификатор, который используется как первичный ключ.

[[_Внешние ключи и связи]]

#DB