>**Объект** = сущность = таблица = отношение

>**Запись** = экземпляр = строка = кортеж — набор свойств объекта, непосредственно формирующих сам объект.

^4f6aa9

* Любые две сущности должны быть различимы хотя бы одним атрибутом (ключом), иначе будет нарушена целостность БД из-за неоднозначности.

>**Атрибут** = свойство объекта = столбец

>Домен (domain) — это множество допустимых значений атрибута.

Большинство БД позволяют оставлять атрибуты пустыми (иметь значение NULL)

Ключи:
* [Ключ](Ключи.md) — атрибут или набор атрибутов, являющийся уникальным идентификатором объекта
* **Суперключ (superkey)** — это уникальная комбинация атрибутов однозначно идентифицирующая объект в таблице.
* Внешний ключ — это ключ другой таблицы (ссылка на другую таблицу), который служит для построения связей между таблицами.
* Суррогатный ключ — это служебный атрибут, созданный специально для использования в качестве первичного ключа

>Поле — минимальная единица данных

>Схема или Метаданные — это "шапка" таблицы, типы атрибутов.

>[[Нормализация]] — процесс удаления избыточности данных.

>СУБД — унифицированный стандарт по управлению базами данных. Стандарт включает в себя диалект языка SQL (MySQL, PL/SQL, PostgreSQL, Transact-SQL и т.д.) и способ организации данных во внутренней памяти.

>SQL — структурированный язык запросов, применяемый для управления базами данных.

Подъязыки SQL:
* DDL — Язык управления данными (CREATE)
* DML — Язык манипулирования данными (SELECT, INSERT)

[Операции](obsidian://open?vault=%D0%91%D0%B0%D0%B7%D1%8B%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85%205%20%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80&file=%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%2FSQL%20%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8)

>Транзакции — последовательности логически связанных SQL-запросов, рассматриваемых как одно целое

>T-SQL (Transact-SQL) — расширение языка SQL от Microsoft



>Дамп — это экспортированная база данных, бэкап.

[[NoSQL]] — нереляционные базы данных

>Хранимая процедура — 

>Триггер — событие в базе данных, с которым связано выполнение какого-то действия

#DB