Для качественного проектирования базы данных существуют различные методики и в целом мы можем выделить следующие этапы:

1. Выделение сущностей и их атрибутов и формирование по ним таблиц. Атомизация сложных атрибутов на более простые.
2. Определение уникальных идентификаторов (первичных ключей) объектов, которые хранятся в строках таблицы.
3. Определение отношений между таблицами с помощью внешних ключей.
4. Нормализация базы данных.

* На первом этапе каждая таблица должна представлять одну сущность.
* У каждой сущности есть некие свойства (атрибуты).
* Каждый столбец должен хранить один атрибут сущности.
* Каждая строка представляет собой экземпляр сущности (объект)

## Восходящий подход
При восходящем подходе к проектированию БД выделяется множество атрибутов из предметной области, затем атрибуты группируются и выделяются сущности.
Например:
```
Том посещает курс по математике, который преподает профессор Смит.
Сэм посещает курс по математике, которые преподает профессор Смит.
Том посещает курс по языку JavaScript, который преподает ассистент Адамс.
Боб посещает курс по алгоритмам, который преподает ассистент Адамс.
Сэм имеет следующие электронный адрес sam@gmail.com и телефон +1235768789.
```
Какие данные из этой информации мы можем сохранить: имя студента, название курса, учебная должность преподавателя, имя преподавателя, электронный адрес студента.

Затем мы можем выполнить группировку по сущностям, к которым относятся эти данные:

Студент | Преподаватель | Курс
--------|---------------|----------------
Имя студента | Имя преподавателя | Имя студента
Название курса|Должность преподователя| Имя преподавателя
Дата рождения студента| Название курса| Название курса
Электронный адрес студента|
Телефон студента|
Недостаток подхода состоит в том, что при большом количестве атрибутов выделение сущностей будет трудоемким, кроме того может образоваться множество пересечений.
Данный подход лучше работает для небольших БД.

## Низходящий подход
Данный подход подразумевает выявление сущностей. Затем происходит анализ сущностей, выявляются связи между ними, а потом и атрибуты сущностей.
То есть в данном случае мы могли бы сразу определить, что нам надо хранить данные по студентам, курсам и преподавателям. Затем в рамках каждой сущности выявить атрибуты.

### **Важное примечание**
>При создании таблиц их принято именовать в единственном числе.


[[Ключи]]
[[Типы базы данных]]
[[CRUD]]

#DB