> **Файловая система** — это структура, которая определяет способ организации, хранения и именования данных на носителях информации в компьютерах и других электронных устройствах. Она играет ключевую роль в управлении файлами и каталогами, обеспечивая удобный доступ к хранящейся информации

## Основные функции файловой системы

1. **Организация данных**: Файловая система упорядочивает данные в виде файлов и каталогов, позволяя пользователям легко находить и управлять ими.
2. **Управление пространством**: Она отслеживает, какие участки носителя заняты, какие свободны, а какие помечены как неисправные. Это позволяет эффективно использовать доступное пространство.
3. **Создание и удаление файлов**: Файловая система обеспечивает возможность создания, чтения, записи и удаления файлов.
4. **Атрибуты файлов**: Она управляет атрибутами файлов, такими как размер, дата создания и изменения, права доступа и другие характеристики.
5. **Обеспечение целостности данных**: Некоторые файловые системы предлагают механизмы для защиты целостности данных, такие как журналирование или шифрование.

Существует множество типов файловых систем, каждая из которых имеет свои особенности:

- **FAT32 (File Allocation Table)**: Одна из старейших файловых систем, широко используемая на флешках и картах памяти. Имеет ограничения на размер файла до 4 ГБ и максимальный размер раздела до 32 ГБ.
- **exFAT**: Предназначен для флеш-накопителей и других съемных устройств. Он поддерживает большие файлы и более эффективен по сравнению с FAT32
- **NTFS (New Technology File System)**: Файловая система Windows, обеспечивающая поддержку больших объемов данных (файл до 256 ТБ) и множество функций безопасности, таких как шифрование и журналирование.
- **ext4 (Fourth Extended Filesystem)**: Популярная файловая система в *Linux* (Ubuntu, Kali Linux), поддерживающая большие файлы и высокую производительность.
- **Btrfs (B-tree file system)**: Cовременная файловая система для *Linux*, разработанная с акцентом на расширенные функции, такие как управление объемами, контроль целостности данных и возможность создания снимков (snapshots). Она была создана в 2007 году и с тех пор активно развивается.
- **XFS**: Высокопроизводительная файловая система, изначально разработанная для операционной системы IRIX от Silicon Graphics в начале 1990-х годов. В настоящее время XFS используется в *Linux* и известна своей способностью обрабатывать большие объемы данных и высокие нагрузки. Обеспечивает работу с файлами размером до **8 ЭБ** (эксабайт) и томами размером до **18 ЭБ**
- **HFS+ (Hierarchical File System Plus)**: Файловая система Apple для *MacOS*, поддерживающая метаданные и различные функции управления данными.
- **APFS**: Более современная файловая система *Apple*, оптимизированная для SSD

> Файловые системы могут быть не только локальными (на физических носителях), но и виртуальными или сетевыми. Виртуальные файловые системы обеспечивают доступ к данным, находящимся на удаленных серверах или в облаке


## Разделы физического носителя

**Раздел диска** или **том** — это логически выделенная часть физического носителя, которая может быть отформатирована с использованием определенной файловой системы (например, NTFS, FAT32, ext4 и т.д.). Каждый раздел может содержать свою собственную файловую систему и набор данных

На SSD или HDD могут быть скрытые разделы, которые не отображаются в проводнике Windows. Эти разделы могут содержать системные файлы, данные восстановления или другие важные компоненты операционной системы.

Для проверки существующих разделов и, в том числе скрытых, можно воспользоваться утилитой Windows "Управление дисками" (Пуск -> Управление дисками)

В моем примере, в ноутбуке HP установлен 1 SSD на 512 ГБ. Виртуальное разделение дискового пространства использовано не было при установке системы. При этом на устройстве 3 раздела:

- Скрытый шифрованный (EFI) системный раздел 100 МБ (пустой)
- Диск C: 476 ГБ NTFS (заполнен на 38%)
- Скрытый раздел восстановления 669 МБ (пустой)

## Основные операции с файлами

#### Создание

Создание файла — это процесс, при котором операционная система выделяет место на диске и инициализирует новый файл

Создание каталога в Windows CMD:

```batch
md <folderName>
```

Linux terminal:

```bash
mkdir <folderName>
```


#### Копирование

Копирование файла подразумевает создание его дубликата в **другом месте** или под **другим именем**

Как это происходит:

- Операционная система считывает содержимое оригинального файла
- Создается новый файл с выделением места на диске
- Содержимое оригинального файла записывается в новый файл

Windows CMD:

```batch
copy <source> <destination>
```

Linux terminal:

```bash
cp <source> <destination>
```

#### Перемещение

Перемещение файла может означать как изменение его **местоположения**, так и **переименование**. При перемещении файла операционная система выполняет следующие действия:

- Если файл перемещается внутри одного раздела, он просто обновляет указатель на его местоположение
- Если файл перемещается между разными разделами или дисками, система сначала копирует файл в новое место, а затем удаляет оригинал

Windows CMD:

```batch
move <source> <destination>
```

Linux terminal:

```bash
mv <source> <destination>
```

#### Удаление

Удаление файла — это процесс, при котором операционная система освобождает место на диске, удаляя указатель на файл и помечая его пространство как свободное. В большинстве случаев данные не удаляются физически сразу; вместо этого они становятся недоступными до тех пор, пока не будет перезаписано новое содержимое

Windows CMD:

```batch
del <filename>
```

Linux terminal:

```bash
rm <filename>
```

**Удаление на диске SSD** отличается от вышеописанного механизма удаления для HDD накопителей. SSD оптимизирует пространство с помощью команды **`TRIM`**, которая очищает область, помеченную на удаление, в фоновом режиме (удаляемая область заполняется нулями). Операция **`TRIM`** позволяет быстрее выделять память в освобожденной области, что повышает производительность.

##### Восстановление данных с SSD

Восстановить данные возможно только, если операция **`TRIM`** по какой-то причине не была выполнена. Причинами этого могут быть:

- Устаревшая ОС (например, Windows Vista), которая не поддерживает эту команду
- ОС может не поддерживать операцию **`TRIM`** для внешних накопителей (например, подключенных через USB)

В остальных случаях удаленные данные можно считать потерянными навсегда

#Files #OS/Windows #OS/Linux