
## Регистры бухгалтерии

Объект конфигурации Регистр бухгалтерии предназначен для описания структуры накопления данных, учет которых ведется исходя из некоторого плана счетов. На основе объекта конфигурации Регистр бухгалтерии платформа создает в базе данных таблицу, в которой будут накапливаться данные о хозяйственных операциях, отображаемых в бухгалтерском учете.

По своему виду регистр бухгалтерии напоминает регистр накопления: он также имеет ресурсы, может иметь измерения и реквизиты.

Измерения позволяют разделять ведение учета (например, используя измерение Организация, можно вести учет в разрезе нескольких юридических лиц).

Реквизиты служат признаком, по которому одни записи регистра можно отделить от других (например, в качестве реквизита может использоваться номер журнала, что позволит отбирать проводки, имеющие одинаковый смысл).

> Значительное отличие от регистра накопления заключается в том, что регистр бухгалтерии имеет жесткую связь с используемым планом счетов. Поэтому каждая запись регистра бухгалтерии содержит дополнительные поля, определяемые настройкой используемого плана счетов.

Кроме того, отличительной чертой регистра бухгалтерии является возможность поддержки механизма двойной записи, при которой каждая запись регистра содержит обязательные поля для указания счета дебета и счета кредита.

https://its.1c.ru/db/pubdevguideedt/content/689/hdoc/h689

# Регистр расчета

Объект конфигурации Регистр расчета предназначен для описания структуры накопления данных, являющихся результатами расчетов. На основе объекта конфигурации Регистр расчета платформа создает в базе данных таблицы, в которых будут накапливаться данные, формируемые различными объектами базы данных.

Отличительной особенностью регистра расчета является то, что он не предназначен для интерактивного редактирования пользователем. Разработчик может при необходимости предоставить пользователю возможность редактировать регистр расчета, но предназначение регистра расчета заключается в том, чтобы его модификация производилась на основе алгоритмов работы объектов базы данных, а не в результате непосредственных действий пользователя.

Как и другие регистры, регистр расчета имеет:

- **ресурсы**, в которых хранит числовые данные;
- **измерения**, в разрезе которых можно получать значения ресурсов регистра;
- **реквизиты**, которые характеризуют каждую запись регистра расчета.

Отличительными же особенностями регистра расчета являются его периодичность, возможность использования механизмов вытеснения по периоду действия и зависимости по базовому периоду, а также связь с планом видов расчета. Рассмотрим все эти особенности по порядку.

...

#1С #1С/Конфигурация/Регистры
