
ОБОЗНАЧИТЬ, ЧТО ИСПОЛЬЗУЕТСЯ В ЯЗЫКЕ ЗАПРОСОВ, А ЧТО В BSL

[Источник](https://kb.mista.ru/article.php?id=21)

Существуют различные способы представления отсутствия данных

##### NULL 

#Syntax/1С/NULL

`NULL` — это специальный тип данных с единственным значением. Это значение не равно ПустойСсылке, Неопределено, пустой строке или числу. NULL используется только в БД. Значение типа **Null** будет иметь, например, реквизит иерархического справочника для элементов-групп, если в метаданных указано, что этот реквизит используется только для элементов не являющихся группами.

##### Неопределено

`неопределено` — это значение, которое используется для обозначения не указанного значения. Обычно используется как значение по умолчанию для полей с составным типом и реквизитов. Это значение не является физически пустым, так как оно может использоваться для проверки на наличие данных в реквизите

Также может иногда использоваться синоним `Пустое значение`

##### Пустая ссылка

`ПустаяСсылка (00000000-0000-0000-0000-000000000000)` — это пустая ссылка на объект. Пустые ссылки возвращаются методами НайтиПоНаименованию, НайтиПоКоду, НайтиПоНомеру в случае, когда объект не найден

##### Пустая строка

**`""`** — это

##### Битая ссылка

**Битая ссылка** — это понятие обозначающее ссылку на несуществующий объект. Приводит к ошибкам такого типа: `<Объект не найден> (16:bca8000c6efdd52111d8eaba7c9706eb)`.

Проверка на битую ссылку: `Ссылка.ПолучитьОбъект() = Неопределено`

#### Оператор `ЕСТЬ NULL`

#Syntax/1С/NULL #Syntax/1С/ЕСТЬNULL #Syntax/1С/ISNULL

Используется только в контексте оператора **`Выбор Когда`**, например:

```bsl
ВЫБОР
    КОГДА Значение ЕСТЬ NULL ТОГДА РезультатЕслиNULL
    ИНАЧЕ Значение
КОНЕЦ
```

Данный оператор проверяет выражение на равенство значению NULL

#### Функция ЕСТЬNULL() или ISNULL()

#Syntax/1С/ЕСТЬNULL #Syntax/1С/ISNULL

Функция **`ЕСТЬNULL (значение_если_не_NULL, Результат_если_NULL)`** возвращает значение своего первого параметра, в случае если он не равен NULL, и значение второго параметра в противном случае. Данная функция содержит в себе оператор **`Выбор Когда`**.

* Выражение замены (второй параметр) приводится к типу проверяемого выражения (первый параметр), если оно имеет тип Строка (длина) или Число (разрядность)

>**Нельзя** проверять значения на `NULL` обычным равенством, потому что в SQL действует трехзначная логика – `Истина`, `Ложь`, `NULL`, и результатом такого сравнения будет `UNKNOWN`, что в 1С 8.0 аналогично `ЛОЖЬ`

#### Функция ЗначениеЗаполнено()

? exists in query language

#1С #1С/Язык_запросов