C# – это объектно-ориентированный язык программирования общего назначения, разработанный компанией Microsoft в 2001 году. Автор языка – Anders Hejlsberg.

Язык C# является:

* Компилируемым
* Императивным
* Мультипарадигменным
* Высокоуровневым
* Статически типизированным
* Сильно типизированным
* Явно типизированным
* Языком общего назначения

## Компилируемые и интерпретируемые языки

Компилируемый язык – это язык, исходный код которого преобразуется компилятором в машинный код.

Интерпретируемый язык \*– это язык, исходный код которого интерпретируется программой-интерпритатором, которая затем переводит инструкции в машинный код. Код выполняется построчно.

Многие языки имеют как компилируемую так и интерпретируемую версии, из-за чего классифицировать языки становиться трудно или невозможно.

### Компилируемые языки
| Преимущества                               | Недостатки                                               |
| ------------------------------------------ | -------------------------------------------------------- |
| скорость исполнения                        | необходимость компилировать программу после ее изменения |
| больший контроль над процессором и памятью | зависимость от конкретной платформы и ОС                 |

### Интерпретируемые языки
Преимущества | Недостатки
-|-
возможность повысить скорость исполнения с помощью байт-кода| невысокая скорость исполнения
независимость от платформы | комментарии в коде могут замедлить исполнение
упрощенная рефлексия | сложный процесс тестирования
динамическая типизация|
меншье времени требуется на разработку и отладку пр-мы |
возможность модификации программы во время исполнения |

## Императивность

Императивное программирование – это парадигма, согласно которой программисть разрабатывает конкретный алгоритм для манипулирования данными программы.

Декларативная парадигма – программист описывает, что он хочет получить, неважно как. То есть описывается конечный результат, а не способ его получения.

## Мультипарадигменность

C# реализует несколько парадигм: ООП-стиль, функциональный стиль, обобщенное программирование, событийное программирование.

## Высокоуровневость

Язык C# позволяет описывать общий алгоритм, абстрагируясь от конкретных машинных команд.

## Система типов

C# имеет систему типов в соответствии с платформой .Net.

### Статическая и динамическая типизация

Статическая типизация – способ типизации данных, при котором любая сущность, представляющая данные не может изменить тип данных. Проверка типов происходит при компиляции программы.

Динамическая типизация – способ типизации данных, при котором сущности, представляющие данные могут менять тип данных. Проверка типов происходит при выполнении программы.

### Сильная и слабая

Языки с сильной (строгой) типизацией не разрешают выполнение выражений с несовместимыми типами и не выполняют неявное преобразование типов, **в случаях, когда нужно выполнять преобразование явно**.

Сильно типизированные языки: C#, Python, Java

Языки со слабой (нестрогой) типизацией разрешают выполнение выражений с любыми типами и самостоятельно выполняют неявное преобразование.

Слабо типизированные языки: C/C++, JavaScript, PHP, Visual Basic

### Явная и неявная

Явно типизированные языки – это языки в которых тип переменной указывается явно (C#, Java, C++). 
Неявно типизированные языки – тип переменной определяется компилятором или интерпритатором (Scala, Python, JS, PHP, Ruby).

C# поддерживает неявную типизацию с помощью ключевого слова var.

* Существуют также нетипизированные языки: Assembly, Forth, в которых данные – это просто последовательности бит.

#C-Sharp