Статьи по СКД можно посмотреть по ссылкам ниже:

- [Основные понятия и элементы схемы компоновки](https://infostart.ru/public/1082572/)
- [Настройки вариантов отчетов](https://infostart.ru/public/1087018/)
- [Работа с пользовательскими настройками](https://infostart.ru/public/1090513/)
- [Расширения языка запросов](https://infostart.ru/public/1092772/).

[ПРОДОЛЖЕНИЕ](https://youtu.be/995ISfG-8So?t=4028)

> **Отчет** — это объект конфигурации, предназначенный для обработки накопленной информации и получения сводных результатов в удобном для просмотра и анализа виде. со всей необходимой информации в текущей задаче. Отчеты нужны для удобного представления данных, для создания печатных форм и анализа данных.

Существует несколько механизмов формирования отчетов. Основным является [[#СКД|СКД]]. До разработки СКД использовались фиксированные макеты. Полный перечень макетов можно увидеть перейдя по **[[01 Виды макетов|ссылке]]**

Отчет может содержать одну или несколько форм, с помощью которых, при необходимости, можно организовать ввод каких-либо параметров, влияющих на ход алгоритма.

Создать отчет можно двумя способами:

* С использованием фиксированного макета (нереком.). Пользователь не может редактировать такой отчет
* С использованием системы компоновки данных (рекомендуется).

[[02 СКД]]

# Старый способ без СКД

Чтобы создать фиксированный макет, нужно создать форму, в которой этот макет будет отображаться. Нужно создать специальный реквизит на форме, например ТабличныйДокумент или ТекстовыйДокумент. Сам документ строится на основе макета.

## Консоль отчетов (начиная с версии 8.3.10)

>Стоит учесть, что консоль отчетов работает с версии 8.3.10 и при этом в свойствах конфигурации Режим совместимости должен быть не ниже версии 8.3.10 или иметь значение "Не использовать".

>Консоль отчетов можно использовать только в **толстом** клиенте.

**Консоль отчетов** — это специальная обработка для формирования запросов к БД и создания СКД. СКД и НКД представляет собой XML-файлы, которые можно сгенерировать в консоли отчетов.

#1С #1С/Конфигурация/Макеты #1С/СКД